Cosarricenses, buenas noches.
Desde hace casi dos décadas, el Tribunal
Supremo de Elecciones sumó a sus tres
funciones originales llevar el registro
civil de las y los ciudadanos,
organizar los procesos electorales e
impartir justicia electoral.
Una cuarta labor, la promoción de
cultura democrática y de valores
cívicos.
Para ello se creó el Instituto de
Formación y Estudios en Democracia, el
IFED, cuyo equipo se esmera en
ofrecernos a todos el programa Votante
Informado,
un conjunto de herramientas informativas
diseñadas para que en cada elección
contemos con recursos para saber qué
cargos elegiremos,
cuáles son las reglas que rigen la
elección.
¿Cuáles son las opciones que tenemos
para escoger y en qué se diferencian sus
perspectivas,
perfiles profesionales y trayectorias
como personas?
Uno de esos recursos es el que hoy nos
convoca, la presentación oficial de
candidaturas,
un espacio para que todas las personas
que aspiran a la presidencia de la
República puedan visibilizarse en pie de
igualdad ante el electorado.
A lo largo de los últimos meses, 20
grupos de costarricenses decidieron
trabajar juntos y cumplir con los
procedimientos establecidos para
postular candidaturas a la presidencia y
vicepresidencias
de la República.
Personas que preocupadas por los
desafíos que enfrenta el país y con amor
por su futuro han desarrollado
propuestas para solucionar nuestros
problemas y que Costa Rica sea un país
más próspero, más justo y más seguro
para sus habitantes.
Esas ideas merecen escucharse y las
personas que las abanderan merecen
conocerse.
Más allá de que no todos tengan el mismo
acceso a los medios de comunicación
privados,
es del mayor interés público que las y
los ciudadanos podamos prestar atención
a lo que tienen que decirnos.
Y en el Tribunal Supremo de Elecciones
nos satisface
hacer lo posible.
Al igual que hace 4 años con ocasión de
este mismo evento, quiero cerrar mis
palabras recordando
que las campañas electorales son también
escuelas de formación cívica. No lo
olviden, estimables candidatos y
candidatas, su tono, la justicia con la
que traten a sus rivales y la lealtad
que muestren hacia nuestra
institucionalidad
democrática,
sientan un modelo a seguir por parte de
quienes simpatizan con ustedes,
incluidos muchos niños y muchas niñas
que aunque aún no voten, los estarán
viendo y tomándolos de ejemplo. Muchas
gracias.
Muy buenas noches. Qué gusto contar con
su compañía en la presentación oficial
de candidaturas del Tribunal Supremo de
Elecciones. En cuatro noches usted podrá
conocer a las 20 personas que aspiran a
la presidencia de la República, saber
cuáles son sus propuestas y la ruta de
acción que le están ofreciendo al país.
Esta presentación es organizada por el
Instituto de Formación y Estudios en
Democracia gracias al apoyo de Flaxo
Costa Rica y por supuesto de Sinar Canal
13. Usted puede seguirlo por la señal de
Canal 13, pero también en todas las
plataformas digitales del Tribunal
Supremo de Elecciones.
Cada 4 años, la ciudadanía costarricense
tiene en sus manos el poder de elegir a
quienes conducirán el país. La
información que ustedes obtengan en
estas cuatro noches será fundamental
para conversar con respeto, analizar y
decidir.
Le invitamos a que crea en el poder de
su voto. Bien, ya las personas
candidatas han conocido y estuvieron de
acuerdo con las reglas de esta
presentación, pero ¿qué les parece si
las conocemos nosotros también?
En primer lugar, la participación de las
candidaturas en los cuatro programas se
da según la ubicación en la papeleta
oficial.
El formato y las reglas han sido
conocidos y aprobados de predio de
previo por las personas candidatas.
No se permitirá durante el programa la
intervención de terceros, ni el uso de
teléfonos, tablets, computadoras o
documentos de apoyo.
El orden de respuesta de las preguntas
será según el orden de la papeleta e irá
rotando en cada ronda.
Las personas candidatas conocen los
tiempos de respuesta. Y saben que cuando
estos se cumplan, el micrófono se va a
silenciar. Por eso les pedimos respeto a
ese tiempo que se ha designado.
Las personas candidatas conocen que debe
primar el respeto en sus intervenciones.
Bien, las candidatas y los candidatos
que participan cada noche cumplen con el
orden en el que aparecen en la papeleta
presidencial y es precisamente en ese
orden que voy a ir llamando a cada
candidatura para que puedan presentarse,
pero primero quiero darles las buenas
noches, la bienvenida a los señores y
señoras candidatas que presentan sus
propuestas en esta primera noche. Como
les decía, van a tener un minuto y medio
en esta ronda para hacer una
presentación inicial de cada uno. Vamos
a iniciar con don Walter Hernández
Juárez del Partido Justicia Social
Costarricense. Corre su tiempo a partir
de ahora, don Walter.
Muchísimas gracias. Muy buenas noches a
todos los presentes y a quienes nos
están viendo por los diferentes medios.
representante y candidato del Partido
Justicia Social Costarricense, un
partido que, como lo dice la última
palabra de su nombre, es netamente
costarricense, ni izquierda, ni derecha,
ni centro, costarricense y venimos a
aportar soluciones costarricenses
dialogadas, negociadas. Somos una
candidatura que escucha las necesidades
de la gente. Por algo nos hemos reunido
con diferentes mesas de trabajo, con
todos los sectores a lo largo del país
para escuchar las necesidades y luego en
un diálogo justo, franco, en el debate
de las ideas, hemos buscado soluciones y
hemos propuesto y tenemos además la
posibilidad de llevar adelante todas
esas negociaciones que hemos establecido
con los diferentes sectores para
recuperar temas como la educación, la
seguridad, la seguridad social,
fundamentalmente mejorar los temas de
empleo y en suma, nosotros no venimos a
hacer promesas en el aire. Cuando
presentamos una idea es porque la hemos
negociado, la hemos debatido y tenemos
la forma de implementarla y de dónde
vamos a sacar los recursos para poder
implementarla. Muchísimas gracias.
Muchas gracias, don Walter. Les recuerdo
a los y las candidatas que tienen un
minuto 30 para esta presentación, le
corresponde ahora a doña Luzmeri
Alpizar. Corre su tiempo a partir de
ahora.
Soy Luz María Alpisar. Soy una mujer
perseverante y así me describo siempre.
eh que vengo de la zona rural y también
tengo la experiencia de vivir en la
parte urbana gracias a este país. Pasé
de ser de una familia pobre, una familia
con posibilidades de clase media y que
soy ingeniera química, estudié con una
beca 11 de la Universidad de Costa Rica
y eso me da un bagaje de reconocer lo
que es vivir en el campo y también tener
oportunidades o no tenerlas. Creo
fielmente en el trabajo de todos los
días, un trabajo de sacrificio, un
trabajo de respeto y un trabajo que
siempre tiene que generar resultados.
Además, quiero decirles que como
ingeniera siempre espero tener procesos,
mejorarlos y buscar resultados. Por eso
me presento con muchísimo respeto al
pueblo costarricense y quiero decir que
una vez más este país tiene que dar un
paso al frente por la democracia. Amo el
consenso, amo el diálogo, pero también
disentir porque ahí es donde podemos
construir lo mejor entre las diferentes
voces. Por eso, desde el Partido
Progreso Social Democrático, trabajamos
con tiempo, de manera ordenada, de
manera consensuada y siempre escuchando
a todos por igual para construir las
propuestas que hemos establecido en
nuestro plan de gobierno que ustedes
tienen a mano. Hoy aquí agradezco el
espacio al Tribunal Supremo de
Elecciones, emblema de la democracia.
Muchas gracias, doña Luzmer. Le
corresponde ahora su presentación al
candidato Boris Molina Acevedo del
partido Unión Costarricense Democrática.
corre su tiempo.
Muy buenas noches, costarricenses. Un
inmenso honor poder estar compartiendo
con todos ustedes. Mi nombre es Boris
Molina Acevedo, orgullosamente el hijo
de Fernando y de Julita, un zapatero y
un ama de casa que también tuvo que
lavar y planchar ajeno, orgullosamente
de los barrios del sur, de San Juan de
Dios, de Desamparados, de Cristo Rey y
de Atillo. En la escuela Juan Rudín, el
liceo de Costa Rica y orgullosamente de
la Universidad de Costa Rica. Siempre
becado, siempre disfrutando los
beneficios de un estado protector, de
las instituciones, de un estado que supo
defender a su ciudadanía y por eso creo
que hoy le tengo que devolver todo lo
que este país me ha dado sirviéndole
desde la presidencia de la República. Me
enorgullece poder decir que este país
cobijó a su población durante muchísimos
años y que nos dio la oportunidad a las
personas de más bajos recursos poder
sacar una carrera y poder ser, como hoy,
gracias a Dios, lo hemos alcanzado, un
abogado reconocido a nivel nacional e
internacional solo por la gracia de Dios
y, repito, por un estado maravilloso que
nos ha dado todas esas oportunidades.
Quiero aprovechar los últimos segundos
para decirles que este es el único
debate en que vamos a participar los 20
candidatos a la presidencia de la
República, el más democrático de todos,
gracias a una institución emblemática
que defiendo y que confío plenamente
como es el Tribunal Supremo de
Elecciones. Es un valuarte de la
educación e de la de los costarricenses,
la institución más emblemática de este
país.
Muchas gracias, don Boris. Le
corresponde ahora esta presentación
inicial. a la candidata Natalia Díaz
Quintana del partido Unidos Podemos.
Corre su tiempo.
Muy buenas noches a todos. Primero
agradecerle al Tribunal Supremo de
Elecciones por la invitación a esta
noche y un saludo a todos mis compañeros
candidatos. Mi nombre es Natalia Díaz
Quintana y soy candidata presidencial
del partido Unidos Podemos. Soy
publicista mercadóloga.
Tengo una maestría en administración de
empresas con énfasis en finanzas,
economía y desarrollo sostenible. La
mayoría de mi experiencia en el ámbito
laboral ha sido en el sector privado
prácticamente toda mi vida. He trabajado
en empresas nacionales, en una empresa
transnacional.
Sé lo que cuesta producir en este país.
He tenido una empresa propia, como les
decía, he trabajado también como
asalariada. Sé lo que cuesta pagar una
planilla, sé salir adelante y para mí
esa experiencia es sumamente valiosa
para el cargo al que Dios primero estaré
con el apoyo de ustedes. Pero además he
tenido la experiencia en el sector
público, fui diputada, fui
vicepresidente de la Asamblea
Legislativa, ministra de la presidencia
y también conozco el estado y sé cómo
funciona desde adentro. Y esas dos
experiencias complementadas sumándose
son muy valiosas. ¿Por qué? porque me
permiten tener muy claro qué está
funcionando y qué no está funcionando y
cuáles son esas soluciones a los
problemas nacionales. Yo quiero ser
presidente porque no quiero más
improvisaciones, quiero que realmente
las cosas funcionen y sobre todo un
estado que esté al servicio de la gente
y que no sea un obstáculo para el
desarrollo de este país.
Muchas gracias, doña Natalia. Cerramos
esta ronda de presentaciones iniciales
con la de don Fernando Zamora
Castellanos, candidato del partido Nueva
Generación. Corre su tiempo, don
Fernando.
Muy buenas noches. Primero que todo,
igualmente, un saludo a mis compañeros y
compañeras de debate y, por supuesto,
una felicitación al Tribunal Supremo de
Elecciones. ¿Quién soy y por qué he
decidido abrazar esta causa de liderar
un excelente equipo hacia la presidencia
de la República? Fernando Zamora
es al igual que usted un luchador.
Provengo de una familia herediana de
valores cristianos,
orgulloso padre de tres hijos y por más
de 37 años casado con Lucrecia.
Soy una persona que está en esto
convencido
de que al igual que usted tenemos que
sacar el país adelante. Me angustia ver
lo que está sucediendo en materia de
educación, como todos los indicadores de
desarrollo nacional caen en picada.
Educación, seguridad, salud.
Y mi determinación es luchar porque
estoy convencido que dirijo un excelente
equipo y tengo un plan que es adecuado
para ese reto.
Bien, muchísimas gracias a los señores y
señoras candidatas por esta presentación
inicial con la que abrimos esta el
programa de esta noche, el primero de
cuatro que ha preparado el Tribunal
Supremo de Elecciones. Para cada una de
estas noches se seleccionaron los cuatro
temas que mámos y son de conocimiento de
las personas candidatas. Las preguntas
que deberán responder serán diferentes
cada noche y los y las candidatas no los
conocerán hasta que las hagamos en vivo
en cada programa. Para que prevarezca el
diálogo y respeto, hemos dado espacio
para que las personas candidatas y según
un orden preestablecido, que yo se los
voy a ir indicando, puedan repreguntar e
interpelar a quién responde en cada
tema. Sabemos que a la ciudadanía le
interesan otros muchos temas. Es por eso
que el Tribunal Supremo de Elecciones eh
hizo un esfuerzo y se realizó un podcast
con cada una de las candidaturas donde
se abordaron con ellas las propuestas
que tienen para las diversas poblaciones
que integran nuestro país. Por eso les
invitamos a ver y escuchar esos podcast
completos, ya están disponibles en las
diferentes plataformas del Tribunal
Supremo de Elecciones y de verdad
esperamos que sea un insumo adicional
que le sirva a usted, señor elector,
para mejor decidir. Bien, atención
señores y señoras candidatas, esta es la
primera pregunta. Se los digo porque se
va a leer solo una vez, así que por
favor tomen nota. Ustedes tienen ahí
unas hojitas y su propio lapicero.
Vamos con el primer tema. La
preocupación por la falta de empleo
digno y la precariedad laboral, donde la
gente trabaja más y gana menos, se
evidencia en condiciones de
informalidad, inestabilidad y
precarización de la vida cotidiana.
El trabajo ha dejado de percibirse como
una fuente de estabilidad y bienestar,
así como de movilidad social. Las
mujeres, las personas jóvenes y las
comunidades vulnerabilizadas enfrentan
mayores barreras para acceder a un
empleo digno. La pregunta es, ¿qué
programas específicos impulsará para
reducir estas brechas y garantizar
oportunidades reales de inserción
laboral? Señoras y señores candidatos,
les recuerdo que van a tener un minuto
para contestar. Luego, quien hace la
interpelación tiene tendrá 30 segundos
para plantearla y quien contestó tiene
30 segundos adicionales para responder
esa hacer esa réplica a esa repregunta.
Iniciamos esta ronda de respuestas con
doña Luzmari Alpizar. ¿Qué propone
usted?
Creemos que todos tenemos que poder
tener las posibilidades para las
mujeres. Llevamos en nuestro plan de
gobierno un capítulo que se llama
Nuestra gente merece progresar para
mujeres, para personas con discapacidad,
para jóvenes, para para indígenas, para
adultos mayores. Y ahí buscamos crédito,
formación adecuada de innovación y
también espacios adecuados para que
puedan vender los productos aquellos
artesanos y artesanas en zona rural y en
zona también urbana. Hemos considerado
el fortalecimiento
del crédito y ver cómo podemos
fortalecer la formación técnica, pero
también con las nuevas tecnologías como
IA, indistintamente del nivel de la
población, porque así como llegó el
correo electrónico para todos tiene que
llegar también el IA para todos los
grupos sociales del país y no dejarlos
atrás. Esa es parte de nuestro enfoque.
Muchas gracias, doña Luzmeri. En esta
ronda le corresponde ahora hacer la
repregunta o interpelación a don Boris
Molina. Corre su tiempo a partir de
ahora.
Doña Lumer y como usted lo expresó bien,
dijo varios grupos a los que ustedes
quieren alcanzar. Yo sé que en un minuto
es imposible. Entonces, explíquenos, tal
vez para los discapacitados
específicamente qué propuesta existe
para las
doña Luzmeri, a partir de ahora corre su
tiempo en el cronómetro.
Muchas gracias. Ya lo he hecho como
diputada. He presentado ante la Asamblea
Legislativa un proyecto de ley donde las
personas con discapacidad emprendedoras
de este país, aparte de lo que ya dije,
puedan tener en los espacios de las
edificaciones públicas pagadas con la
plata de los costarricenses, puedan
tener espacios definidos para la venta
de sus productos, aparte de la formación
adecuada que ellos requieren, porque es
una de las poblaciones más golpeadas que
supera el 50% de desempleo.
Gracias, doña Luzmeri. El segundo
candidato que debe responder la consulta
que hicimos sobre este tema es don Boris
Molina. Corre su tiempo a partir de
ahora.
Muchas gracias. Nosotros tenemos una
propuesta muy concreta para el tema de
la informalidad. El 40% de la gente de
este país está en la informalidad de la
de la población económicamente activa y
un 50% de los costarricenses gana menos
de 500,000 colones. Para ellos, nosotros
impulsamos una ventanilla única del
Estado que les va a permitir convertirse
en pymes y mipymes y de esa forma
accesar a créditos, accesar a seguridad
social y a tener los beneficios de poder
hacer negocios con el Estado en una
situación de privilegio desde la
perspectiva de una pyme o una mipyme que
se reconstruye a partir del beneficio
que el Estado mismo le da. Pero, ¿cuánto
representa de eso en ahorro para el
propio Estado? Con solo hacer una
ventanilla única. 46,000 millones de
colones. al año. Eso es lo que el Estado
estaría ganando con solo tomar una
medida claramente que la pueda hacer
física o digitalmente, porque nosotros
añoramos el Estado digital o el gobierno
digital.
Muchas gracias, don Boris. Ahora, en
esta ronda le corresponde hacer la
repregunta o interpelar a doña Natalia
Díaz. Corre su tiempo a partir de ahora.
Don Boris, yo coincido con lo que usted
menciona la ventanilla única. ¿Cómo hará
esa coordinación para que eso sea una
realidad? ¿Qué propuestas tiene al
respecto,
don Boris? A partir de ahora su
cronómetro vamos a ponerlo en cero para
la respuesta. Vamos a ver si nos ayuda
el equipo de producción. Listo, don
Boris.
Muchísimas gracias. Así, como les decía
en la parte final, es una ventanilla
única que esperamos que sea de carácter
digital para que usted desde su teléfono
pueda hacer los 35 trámites alrededor
que se necesitan para convertirse en una
pyme o una mi pyme haciéndola de una
manera eficiente. Para eso tenemos que
dotar a los costarricenses de un
efectivo gobierno digital. Hacia eso
avanzamos y soñamos.
Muchas gracias, don Boris. Continuamos
la tercera en contestar e la pregunta
sobre este tema de qué programas
específicos impulsará para reducir las
brechas y garantizar las oportunidades
de inserción en el mercado laboral es
doña Natalia Díaz. Corre su tiempo a
partir de ahora.
El INA será el verdadero motor del
desarrollo de este país. Es una
institución que tiene recursos
disponibles, 350 millones de dólares en
Superábit, que tiene todo para hacerlo.
Tenemos que alinear la oferta de todas
las regiones en cuanto al trabajo que se
ofrece ahí con lo que está enseñando la
institución. Hoy eso no pasa, no tenemos
esa alineación y la gente tiene que
salir de sus cantones o sus hogares a
buscar trabajo en otro lado. Eso tiene
que cambiar. igual que los horarios, que
sean más flexibles, que sean por la
noche, que la gente tenga la oportunidad
de salir adelante. Voy a complementar
también esta medida con un aspecto
importante que es la formalización y es
que la caja no se perciba como una
institución que persiga a quien trabaja,
sino que le ayuda. Y por eso creo que
hay que asegurar por el tiempo real
trabajado. Si yo trabajo 4 horas al día,
¿por qué no me permiten asegurarme por
ese monto? ¿Por qué tengo que hacerlo
sobre un monto total que me encarece a
mí el seguro? Tenemos mucha gente en la
fuerza laboral fuera de la formalidad y
eso debe acabar.
La repregunta le corresponde en esta
ronda a don Fernando Zamora. Corre su
tiempo.
Natalia, nosotros tenemos
una estrategia en tres ejes para
dinamizar no solo la economía, sino
dinamizar el desarrollo.
Esos tres ejes
están básicamente fundamentados, entre
otros aspectos, en energía. ¿Cuál es su
propuesta en esta materia?
Bien, doña Natalia, le corresponde a
usted ahora contestar. Corre su tiempo.
Sí, don Fernando, efectivamente, si no
tenemos que depender de una ley, está la
posibilidad de explorar gas y petróleo
como una fuente de recursos en el país,
que es importantísimo. Eso tomará
tiempo, pero también estoy a favor de
crear un mercado más competitivo en el
país, una apertura. Eso es un tema de
Asamblea Legislativa, pero se necesita
porque queremos tarifas competitivas más
bajas, que haya más actores comprando y
vendiendo electricidad y que eso sea en
beneficio de todos los costarricenses.
Muchas gracias. Le corresponde ahora
responder esta primera pregunta al
candidato Fernando Zamora. tiene un
minuto, corre su tiempo. Muy bien,
costarricenses, tenemos que tener claro
que en materia de empleo, de
productividad, ciertamente estamos
viviendo una situación que aunque nos
dicen que la economía está bien, vivimos
con un millón de
trabajadores en precario, informales,
sobreudados,
además muchísimos costarricenses y
esclavos de los criminales.
de la gota a gota. Nosotros tenemos un
plan claro en nueva generación para
levantar, dinamizar la economía y el
desarrollo. Ese plan tiene tres ejes
claros de acción y que están en nuestro
plan país. Un primer eje centrado en
producción, productividad. Por eso
tenemos este sombrero que simboliza la
producción, energía y finalmente también
infraestrina
ahí su tiempo. La repregunta le
corresponde ahora al candidato Walter
Hernández.
Corre su tiempo a partir de ahora.
Muchas gracias, Fernando. Uno de los
problemas graves más graves en materia
de empleo es el que están sufriendo los
jóvenes y las mujeres. ¿Cómo
instrumentalizar y cómo hacer que la
empresa privada confíe en contratar
gente que carece de experiencia?
¿Estarían dispuestos en el programa de
gobierno de su partido a contemplar el
tema de la educación dual? Escuchamos
ahora la réplica de don Fernando con el
cronómetro en cero. Ya
totalmente estamos a favor de la
educación dual y estrategias
complementarias a esa están contempladas
en nuestro programa de gobierno. Pero
aún más, nosotros estamos convencidos de
que el tema del empleo y de la
productividad
tiene un arraigo muchísimo más profundo
que tiene que ver con energía.
infraestructura y levantar la producción
nacional.
Muchas gracias. Para finalizar esta
ronda contesta ahora el candidato Walter
Hernández.
Corre su tiempo ya.
Muchísimas gracias.
Nuestro partido y nuestro equipo de de
gobierno hemos preparado un plan
diseñado en la estrategia de poder
aumentar la inversión privada y la
inversión de recursos provenientes del
extranjero, recursos frescos, de tal
manera que se pueda ampliar
definitivamente la oferta de trabajo.
Ahora bien, resulta imprescindible que a
la par de eso haya una negociación
efectiva de parte del poder ejecutivo
con la Caja Costaricense del Seguro
Social por los altísimos
eh costos que tiene para un patrono el
pagar los seguros obligatorios.
Consideramos que hay que hacer una
revisión de eso precisamente para que se
pueda ampliar el empleo formal y
reduciendo el monto que paga el patrón
habla más posibilidad de empleo. Lo
mismo en el empleo informal tenemos que
conseguir que la caja disminuya los
montos que cobra para que las personas
se puedan incorporar a la caja y
trabajar de manera organizada
y
cierra con la repregunta en esta ronda
doña Luzmari Alpizar. Corre su tiempo a
partir de ahora.
Don Walter, esa propuesta suya considera
una reforma fiscal y también considera
subir el salario mínimo. Eh, ¿no le
parece a usted que eso viene a carecer
más bien también la el precio de la
producción? Nosotros en nuestro plan de
gobierno consideramos otros elementos
tal vez más a corto plazo, fortaleciendo
más bien eh la parte tecnológica y los
empleos dignos, pero más adecuados a la
realidad costarricense y en corto
tiempo.
Escuchamos la réplica de don Walter.
Corre su tiempo a partir de ahora.
Nosotros no consideramos eh que aumentar
el salario mínimo vaya a perjudicar la
economía nacional, sobre todo cuando el
salario mínimo no logra cubrir ni
siquiera la canasta básica y no se ha
logrado bajar en absoluto el costo de
vida de los costarricenses a pesar de
que tener un dólar barato, a pesar de
estar en deflación y de que los
intereses no se han bajado. Es decir,
todo esto ha configurado una situación
maquiabélica entre la macroeconomía y la
microeconomía que es necesario revertir.
consideramos a más
se ha terminado su tiempo. Muchas
gracias. Llegamos así al final de este
primer bloque en el que hemos conocido a
estas cinco candidaturas y sus
propuestas para lidiar con el problema
del empleo y el costo de la vida. Vamos
a ir a un corte informativo para volver
aquí al auditorio del Tribunal Supremo
de Elecciones y así seguir conociendo un
poco más de las propuestas de estas
cinco personas candidatas. Ya volvemos.
Hola, soy doña Tula. Llevo dentro de mí
las herramientas para que votes de forma
directa y secreta. Te cuento cómo
empieza mi viaje. Una vez listos todos
los materiales y los documentos
electorales, me llevan al área de
empaque. Dentro de cada tula se incluyen
papeletas, lapiceros, padrón registro,
urnas, lista de votantes, instrucciones
para votar, crayones, mamparas y más.
hasta una caja con lupa, plantilla
braile y fichas de comunicación para
población sorda. Después de que me
llenan con los materiales y los
documentos electorales, me sellan con un
marchamo de seguridad y permanezco en un
lugar seguro y vigilado. Y nadie me
vuelve a abrir hasta que la Junta
Cantonal me entrega a la presidencia de
la junta receptora. Me transportan en un
camión custodiado por la fuerza pública
y por personas funcionarias del Tribunal
Supremo de Elecciones. Todo queda
registrado, el trayecto, las paradas y
las horas. Para llegar a cada rincón,
también viajo en carros de doble
tracción, helicópteros y hasta en
lanchas. Al llegar a la comunidad me
recibe la Junta Cantonal y una persona
asesora del Tribunal Supremo de
Elecciones. Días después me abren para
revisar que tenga el material completo
en presencia de la persona asesora, del
Tribunal Supremo de Elecciones, de la
Junta Cantonal y de quien preside la
junta receptora de votos. Luego me
llevan con cuidado hasta la casa de la
persona que preside la junta receptora
de votos. Por eso es normal que me vean
en la espalda de alguien y ahí espero
tranquila hasta el gran día. Nos vemos
el día de las elecciones.
En la presentación oficial de
candidaturas del Tribunal Supremo de
Elecciones. Les recuerdo que hoy es la
primera de cuatro noches en las que las
20 personas que aspiran a la presidencia
de la República nos presentarán sus
propuestas para enfrentar cuatro de los
problemas más sentidos en la población
costarricense. Esta presentación es
organizada por el Instituto de Formación
y Estudios en Democracia, gracias al
apoyo también de Flaxo Costa Rica y
Sinar Canal 13. Usted puede seguirlo por
la señal de Canal 13, pero también en
las redes sociales del Tribunal Supremo
de Elecciones. Bien, en este segundo
bloque las personas candidatas
responderán dos preguntas en la misma
modalidad del bloque anterior. La
primera de ellas será sobre el tema de
la crisis de seguridad que vive nuestro
país y la segunda sobre el tema de
educación. Les recuerdo a los y las
señoras candidatas que tienen un minuto
para contestar. Quien hace la
interpelación tendrá 30 segundos para
plantearla y quien conteste tiene 30
segundos para hacer su réplica.
Atención, señores y señoras candidatas,
esta es la pregunta, la voy a leer una
sola vez, así que por favor tomen nota.
Hoy la ciudadanía expresa una sensación
de riesgo constante, de inseguridad, de
desconfianza y de miedo. miedo al avance
del narcotráfico, del crimen organizado,
de la delincuencia y de la violencia de
género. Miedo también a la ausencia de
presencia policial y a la desintegración
comunitaria.
Si usted tuviera que priorizar en el
próximo gobierno, ¿apostaría por
aumentar la inversión en prevención
social o por fortalecer la policía, las
cárceles y las capacidades punitivas del
Estado? ¿Y por qué inicia esta ronda de
respuestas? Don Boris Molina corre su
tiempo.
Riesgo, miedo y violencia son las tres
cosas que son la esencia de lo que se ha
mencionado en la pregunta. Eso es lo que
vive Costa Rica, vive bajo una zona de
terror. Por eso nosotros hemos propuesto
que el sicariato, por ejemplo, sea
elevado a la categoría de terrorismo
para que se le puedan poner unas medidas
especiales a todas las organizaciones
criminales que se basan en el tema del
sicariato. En Costa Rica cambió la
modalidad, perdón, de cómo se distribuye
la droga. Antes éramos un país
simplemente de tránsito, ahora la droga
se queda en el país porque le pagan a
los narcotraficantes y a los
delincuentes con droga. Por eso nosotros
abogamos por atacar directamente el
consumo y hemos hecho una propuesta de
una reforma procesal penal para que el
consumo se establezca como una forma de
rehabilitación forzosa para que las
personas que están en la etapa final del
consumo, que son las que provocan los
delitos, puedan ser rehabilitados
forzosamente y así evitar la comisión o
expansión de los delitos.
Muchas gracias. En esta ronda repregunta
don Fernando Zamora. Corre su tiempo a
partir de ahora.
Don Boris, nosotros tenemos una
propuesta que tiene que ver con la
convocatoria de reservistas de la fuerza
pública. Eso tiene un objetivo. Nosotros
estamos planteando la necesidad de
convocar reservistas con el objeto de
que esos reservistas, que son policías
ordinarios pero voluntarios
puedan dedicarse a las labores
administrativas, no necesariamente de
criminalidad. ¿Qué opina usted de eso?
Escuchamos la réplica de don Boris con
el cronómetro en cero a partir de ahora.
Yo sería un poquito más agresivo, don
Fernando, porque imagínense que en este
gobierno convocaron a los reservistas y
se apuntaron 10,000 reservistas en menos
de 24 horas y no los y no los pusieron a
hacer nada. Entonces, 12,000 personas
que están preparadas y que tienen
conocimiento precisamente en materia de
seguridad, yo los tiraría a la calle.
tienen la experiencia para eso y tienen
las condiciones para poder ayudar y
contribuir a la seguridad de este país.
No hay que menospreciar al reservista,
tiene mucha experiencia.
Muchas gracias. Le corresponde ahora
responder la pregunta sobre el tema de
seguridad a la candidata Natalia Díaz.
Corre su tiempo.
Es imposible escoger entre prevención o
la parte represiva porque son
complementos. No podemos hacer una sin
la otra. Evidentemente hay mano firme
que ejercer. Tenemos unas medidas
importantísimas en una policía fuerte y
cercana, que la gente no sienta más
miedo, que haya iluminación, seguridad
en las calles, que se sientan
protegidos. Eso es importante,
intervenir cuarterías ilegales, sin duda
también para que aquella gente que viene
a hacernos daño ni siquiera ingrese al
país y la que está aquí que salga. Y
también importantísimo la articulación,
porque no solamente el poder ejecutivo
puede hacerlo solo, tiene que articular
con fiscalía, poder judicial, los
pleitos no nos dejan nada y tenemos que
actuar de forma muy contundente para
acabar con este problema. Y la parte
preventiva, ¿para qué? Para que más
jóvenes no tengan que ingresar y sean
reclutados en este momento por sicarios.
Ese es un problema que está dejándonos
generaciones perdidas de gente que en
este momento tiene menos de 15 años. Yo
no quiero eso para mi país y por eso
complemento también esa parte con la
formación de Lina que en mi anterior
participación les comenté a todos.
Interpela el planteamiento de la
candidata Natalia Díaz en esta ocasión,
don Walter Hernández. corre su tiempo.
Doña Natalia, ¿cómo cómo cuadra usted el
tema este tan duro que plantea usted
contra los extranjeros
con respecto a la tradición
costarricense de respeto a los derechos
humanos y a lo que indica el artículo 19
de la Constitución, que los extranjeros
gozan de los mismos derechos con
excepción de los derechos políticos?
Doña Natalia, tiene usted ahora 30
segundos para su réplica.
Don Walter, Costa Rica es un país
generoso y solidario y yo coincido con
usted, pero con la gente buena que viene
a trabajar y a cooperar con el país, con
los delincuentes y la basura social que
viene a hacer un año, yo no estoy de
acuerdo porque este país está cansado
del desorden. requerimos de disciplina,
de orden, de realmente ponernos a pensar
en que se requiere mano dura con
aquellas personas que vienen a hacer
daño, no con el que viene a trabajar
legalmente y con las ganas de sacar el
país adelante.
Bien, el tercer candidato que responderá
la pregunta sobre el tema de seguridad
es don Fernando Zamora. corre su tiempo.
A partir del día 1 de nuestro gobierno
asumiré personalmente mi responsabilidad
legal de ser el comandante de nuestras
fuerzas policiales. Para ello, asumiré
además la decisión de un decreto de
emergencia y una estrategia que le hemos
denominado blindaje y que tiene tres
líneas de acción. Una línea en el poder
ejecutivo de cambios y de acción
lanzando a los policías a las calles,
incluido lo de los reservistas.
una segunda línea de acción que es un
conjunto de reformas en materia
judicial, porque el problema de la
seguridad y aquí no se ha dicho, no es
solo un problema de los policías, vamos
con cambios en las medidas cautelares y
una tercera línea de prevención que
incluye educación, cultura y deporte.
Bien, la repregunta a don Fernando en
esta ronda le corresponde a doña Luzmari
Alpizar. Corre su tiempo.
Don Fernando. Nosotros llevamos a
nuestro plan de gobierno de que los
jóvenes tienen que estar según la
Constitución Política en las aulas, pero
acá la deserción nadie nadie se hizo
responsable. Usted con su formación en
el tema legal, ¿por qué y por y quiénes
tenían que haber tenido los jóvenes en
los lugares adecuados?
Don Fernando, ahora tiene usted 30
segundos para responderle. Doña Luzmeri,
la tragedia de la deserción tiene una
causa. Son 31,000
jóvenes que en el año 2024 desertaron
del sistema educativo. Una verdadera
tragedia y la responsabilidad de que
Costa Rica desde el 2006, por una visión
globalista de la educación no tiene
rumbo y no tiene dirección.
Bien, muchas gracias. Ahora escuchamos
la respuesta del candidato Walter
Hernández a esta pregunta sobre el tema
de seguridad. Tiene un minuto, corre su
tiempo.
Con respecto al tema de seguridad, es
importante entender que no se pueden
separar la prevención de la atención
inmediata. Sin embargo, hay que hacer
hincapié que dada la crisis que tenemos,
nosotros ingresaríamos al gobierno
haciendo una declaratoria de emergencia
de la seguridad para poder liberar un
montón de dineros que están represados
en el Ministerio de Hacienda y que
corresponden por ley no solamente a la
fuerza pública, sino al otro componente
fundamental para luchar contra la
delincuencia, que es el Poder Judicial,
Ministerio Público y Organismo de
Investigación Judicial. Vamos a
implementar el uso racional de los
recursos humanos y materiales que
tenemos porque es imposible conseguir
4,000 policías nuevos, 2,000 patrullas
nuevas. Vamos a incorporar la tecnología
que podamos con esos recursos,
básicamente drones para apoyar el
sistema de cámaras. Pero además
fundamental, vamos a negociar una
estrecha relación con el poder judicial
para volver a trabajar de manera
coordenada, tender puentes de plata para
volver a ser efectiva la seguridad del
país.
Le corresponde ahora al candidato Boris
Molina hacer la repregunta.
Corre su tiempo.
Don Walter, con esa experiencia que le
conozco en el derecho internacional y
nacional también, ¿qué reformas precisas
podríamos plantear en materia de
seguridad? eh a nivel del derecho
procesal penal.
Don Walter, tiene usted ahora 30
segundos para la réplica. Corre su
tiempo.
Muchas gracias, don Boris. Mire, es
fundamental que nos sentemos con todos
los grupos políticos y con el poder
judicial porque nuestros códigos están
totalmente pasados de moda, ¿no? No
atienden a la realidad nacional actual
ni internacional. el Código Procesal
Penal, el mismo Código Penal, varias
leyes especiales dictadas en esa
materia, se hace imprescindible una
revisión que le dé herramientas
efectivas a los jueces, fiscales e
incluso a los defensores públicos y
defensores para atender el problema.
Muchas gracias. Finalizamos esta ronda
de las preguntas del tema de seguridad
con la respuesta de la candidata doña
Luzmaria El Pizzar. Corre su tiempo.
Costarricenses,
no podemos seguir creyendo en quienes
dicen que sin diálogo vamos a resolver
los problemas en este país. Aquí no
tenemos que quemar puentes. Por eso les
digo que para la seguridad ocupamos un
compromiso real de quien se postule para
poder unirse y entonces comenzar a
trabajar. fortalecimiento de la
investigación en este país, haciendo las
reformas de las leyes, pero también
dándole el presupuesto que ya la
Asamblea Legislativa aprobó para las
fuerzas policiales. Así es que creo
fielmente que si nosotros creemos en que
alguien solo puede aquí resolver el
problema de seguridad, no. Los enemigos
no somos entre nosotros. es el
narcotráfico, es el crimen organizado,
es el contrabando, es no cuidar las
aduanas, es no cuidar el territorio
nacional. Así es que por eso en el
partido Progreso Social Democrático
lucharemos por tomar en serio y yo me
pondré al frente con valor y con
respeto.
Repregunta ahora la candidata Natalia
Díaz en 30 segundos corre su tiempo.
Doña Luzmer, yo coincido con usted.
Evidentemente con estos pleitos los que
están muertos de risbiendo cómo nos
agarramos entre todos son los
delincuentes. ¿Qué acciones
implementaría usted del poder ejecutivo
que no dependan de un congreso, sino de
acciones concretas desde el 8 de mayo
para mejorar la seguridad en el país?
Ahora escuchamos la réplica de doña
Luzmari Alpizar. Corre tiempo.
Efectivamente, una, quitémosle el
combustible al crimen organizado. ¿Cuál?
Por eso los jóvenes tienen que estar
donde deben estar y no en las calles.
Eso es lo primero y lo segundo que es a
corto plazo para poder tener control. Y
también vamos a luchar básicamente
porque se cumpla la ley del presupuesto
que ya está aprobada en recursos para
las fuerzas policiales, porque si no los
primeros que nos brincamos las leyes son
los mismos poderes ejecutivos. Eso hay
que sancionarlo en este país.
Muchas gracias por sus respuestas,
candidatas y candidatos. Pasamos ahora a
la segunda pregunta de fondo de este
bloque con la misma dinámica. Les
recuerdo que tienen un minuto para
contestar. Quien hace la interpelación
tiene 30 segundos para plantearla y
quien contesta tiene otros 30 segundos.
Atención señoras y señores candidatos,
esta es la pregunta. La voy a leer de
nuevo una sola vez, así que tomen nota.
La educación se identifica como un pilar
de nuestra sociedad que está en crisis,
un símbolo más de una institucionalidad
que ha dejado de cumplir su promesa y
que ya no garantiza igualdad de
oportunidades, ni reparación para el
empleo o movilidad social. Las personas
costarricenses y sobre todo las personas
jóvenes afirman que el sistema educativo
ya no les prepara para el trabajo real,
que lo que se estudia no sirve de mucho.
La pregunta es, ¿qué cambios concretos
hará usted para conectar la educación
con empleos dignos y movilidad social?
¿Y en cuánto tiempo espera ofrecer
resultados verificables? Inicia esta
ronda de respuestas la candidata Natalia
Díaz. corre su tiempo.
Sí, yo lo vería en dos vías, así está
establecido en el plan de gobierno. Una
es el Ministerio de Educación Pública
con una educación para la vida, para el
futuro, para el trabajo, con habilidades
blandas, pensamiento crítico, trabajo en
equipo, inteligencia emocional, que es
muy importante, pero además que les den
la guía y la experiencia necesaria para
poder adquirir un trabajo que es la
educación dual. Ahí me conecto con
Elina, que es otra pta otra pata,
perdón, del banco del tema de educación.
¿Por qué? Porque el INA es el motor del
desarrollo que me permite formar en un
corto plazo, pongan 9 meses, 12 meses,
18 meses, pero es menos que una
universidad pública. Y eso es muy
valioso porque yo puedo alinear lo que
son las necesidades de las regiones,
porque lo quiero hacer por región con lo
que Elina enseña. Si en una región se
enseña, por ejemplo, administración de
empresas u otras cosas o cualquier otra
carrera que no me aplica, me está
haciendo un daño porque tengo que irme a
San José o a la Gama a buscar un
trabajo. Yo lo que quiero es que en la
región se enseñe lo que hay. si hay
turismo, si hay agricultura u otra
actividad, que lo que se ofrezca ahí sea
lo que se ofrece también a nivel.
Ante el planteamiento de la candidata
Díaz repregunta ahora doña Luzmari
Alpizar. Corre su tiempo.
Gracias. Nosotros, sabiendo que los
jóvenes tienen un 24% de desempleo en
nuestro plan de gobierno, nos enfocamos
fuertemente en que entonces tenemos que
darles una mejor educación de perfil
profesional. Estamos estableciendo que
no se haga en el último año cuando se
está bajo todas las presiones, sino más
bien 2 años antes y también fortalecer
el currículo relevante territorial para
que ellos permanezcan en los sistemas
educativos. Aparte consideramos que
ahí termina su tiempo, doña Natalia,
escuchamos su réplica en 30 segundos
corre su tiempo.
Aquí refuerzo, doña Luzm, lo que
mencionaba mi anterior intervención y es
que es muy importante la experiencia
laboral. Vea, ¿de qué le sirve a usted
un título colocado en la pared que no le
ofrece trabajo? Porque lo primero que a
usted le dicen y yo lo viví en carne
propia cuando tenía 20 años, que demme
la experiencia laboral, le piden 3 años
mínimo y usted no la tiene. Requerimos
una educación que enseñe para la vida y
que me ayude a tener la experiencia
mientras estudio.
Muchas gracias. Escuchamos a
continuación la respuesta de el
candidato Fernando Zamora a la pregunta
que acabamos de plantear. Corre su
tiempo.
En educación.
Vivimos, como ya lo indiqué, una
verdadera tragedia por falta de rumbo.
Nosotros tenemos una estrategia en
materia educativa que va inicialmente
con lo que tiene que ver con lo
esencial. Proponemos volver a un rumbo
educativo centrado, una visión educativa
centrada en valores y principios y una
reforma al Consejo Superior de Educación
en función de ello. Además, creemos que
hay temas urgentes como es retomar la
asistencia a los estudiantes, devolverle
la autoridad y la dignidad a los
educadores y otros temas también como
son la reforma de las materias de lo que
es la malla curricular. Es indispensable
también reformar y mejorar en los
métodos, lo que es los métodos de
evaluación y esto dentro de un esquema
de
Ahí terminó su tiempo. Don Boris Molina,
le corresponde a usted hacer la
repregunta. Don Fernando Zamora.
Fernando,
el 24%
de los votantes para estas elecciones va
a estar eh con jóvenes que son menores
de 25 años. esa tragedia por falta de
rumbo que usted menciona los afecta
directamente. Pero cuando nos vamos al
estado de la educación lo que nos dice
es que los desertores de 15 a 17 años la
respuesta que dan es que el sistema no
los enamora. El sistema no tiene nada
que a ellos los atraiga para sentirse
que están en la educación. ¿Cómo los
enamoramos a partir de ese plan país de
don Fernando, tiene usted ahora 30
segundos para hacer la réplica? correo.
Nuestro plan país contempla una
modernización en las materias en lo que
tiene que ver con la orientación
vocacional, pero además un cambio en los
métodos no solo de educación sino
evaluativos. No más una cultura
memorística, lo que no significa que no
sea una cultura del esfuerzo.
Bien, muchas gracias. El tercer
candidato que responderá la pregunta
sobre el tema de educación es el señor
Walter Hernández. Corre su tiempo.
La educación está por el suelo y este
gobierno se encargó de tirarla y de
patearla. Nosotros necesitamos
levantarla y para eso tenemos que tomar
medidas extremas como una declaratoria
de emergencia para liberar recursos. Y
además tenemos que tener claro que el
problema no son solo los educandos, sino
los educadores, a los cuales también hay
que atender, quitarles carga
administrativa, variar las currículas,
reducir la cantidad de materias y
concentrarse en lo verdaderamente
importante. Y no podemos dejar de
atender a los jóvenes que se han venido
graduando en los últimos tiempos en
medio de este debacle de la educación,
porque el INA y las comunidades a través
de las municipalidades tiene que
brindarles apoyo y darles un refuerzo a
efecto de que puedan insertarse en el
mercado laboral o ya insertados en el
mercado laboral puedan definitivamente
poder avanzar en esos caminos en que han
logrado ingresar. Se hace
imprescindible, además una revisión
profunda y la posibilidad de que haya
que modificar la ley 9999
que ha atentado contra la educación.
La repregunta le corresponde ahora a la
candidata Natalia Díaz. Corre su tiempo.
Don Walter, yo coincido en muchos de
esos aspectos, pero también hay una
falencia importante de habilidades de
esas personas que quieren entrar a una
universidad a estudiar. ¿Qué haría usted
para mejorar eso en el largo plazo?
Bien, don Walter, con el cronómetro en
cero corre su tiempo para la réplica.
Precisamente para que puedan ingresar y
poder llevar adelante una carrera
universitaria es necesario una
cooperación estrecha entre el INA, el
Ministerio de Educación, el Ministerio
de Cultura, las comunidades. ¿Por qué?
Porque en las mismas comunidades existe
mucha gente pensionada, perfectamente
capacitada para darle apoyo a LINA y
para darle apoyo a todas estas personas
que necesitan reforzarse y prepararse en
un montón de materias. Tenemos un montón
de gente que en este momento está
pensionada que nos puede ayudar a esto.
Muchas gracias. Continuamos con la
respuestas de los candidatos a este
tema. Ahora le corresponde a doña
Luzmari Alpizar. corre su tiempo.
Para poder hacer movilidad social
ocupamos una educación de altísima
calidad o por lo menos adecuada al país.
Costarricenses.
Requerimos entonces fortalecer, sí, la
educación dual, pero nosotros decimos
claramente vamos a crear una dirección
de educación dual en el Ministerio de
Educación para que esto sea serio,
porque la ley la tenemos hace rato.
nivelaciones para los chicos que entran
a séptimo año porque vienen de apenas
nueve escuelas de 100 ven el currículo
completo, por tanto, ellos ya entran con
con diferencias en sus formaciones.
Creemos volver a fortalecer la creación
de colegios
con con perfil de deportivo, con
científico, pero también con niveles
técnicos y la movilidad social con becas
que de verdad no solamente sea la parte
económica, sino una carrera futuro, que
las universidades públicas ya sepan
cuáles son esos muchachos en los que
hemos invertido y esas muchachas y que
entonces tengan el acceso real a las
universidades públicas.
La repregunta le corresponde ahora a don
Fernando Zamora. Corre su tiempo.
Doña Luzmeri, en materia educativa
nosotros estamos proponiendo
en lo que tiene que ver con
infraestructura educativa, que es
gravísima la situación, un conjunto de
estrategias de alianza público privada.
Yo quisiera escuchar cuál es su opinión
al respecto.
Doña Luzmeri, tiene usted ahora 30
segundos para contestar. Totalmente de
acuerdo. Nosotros nuestro plan de
gobierno dice que si la si el Ministerio
de Educación no ha tenido las
competencias para la educación menos
para construir, entonces llevamos a
nuestro plan de gobierno quitarle la
infraestructura al Ministerio de
Educación y fortalecer el MOP, porque
estos ministerios los desmantelaron
técnicamente para que de verdad haga
obra pública y una de ellas es escuela.
Pero quiero también decir algo, nada
hacemos con todo esto si no hay empleo.
Por eso llevamos un proyecto para poder
unir eh jóvenes con gente mayor de 40
años.
Ahí finalizó su tiempo. Bien, y para
concluir esta ronda con el tema de
educación, escucharemos ahora la
respuesta del candidato Boris Molina.
Corre su tiempo.
Muchas gracias. Para que no me toquen la
campana, voy a segmentar entonces la
respuesta. Le voy a hablar a los jóvenes
que hoy están en la universidad, que
están estudiando, que están viendo este
debate. Son alrededor de 200,000 jóvenes
entre las universidades públicas y
privadas que deben estar diciendo, "¿Y
dónde está el trabajo para mí en todo lo
que han dicho?" ¿Verdad? Hay una
educación dual que siempre se piensa
entonces en el INA y se piensa en la
empresa privada. Pero si estás
estudiando relaciones internacionales,
comercio internacional, derecho, ¿dónde
vamos a trabajar? ¿Cuáles son las
opciones de trabajo que yo tengo? El
estado y la ley lo permite, esa ley que
nombraba Luz Mé hace un ratito, que
existe hace rato, pero que no se hace
vida para los estudiantes que hoy están
en las universidades, esa ley permite
que esa práctica, porque educación dual
es aprender mientras de estudio o
estudio mientras aprendo, hagamos la
realidad para que estas personas puedan
estudiar y aprender en las propias
instituciones del Estado, que son
muchas.
Gracias. Le corresponde ahora la
repregunta a don Walter Hernández.
Boris, en el último informe del Estado
de la Nación sobre la Educación se
señala que muchísimos jóvenes de noveno
año tienen habilidades de lectura y de
comprensión de lectura de un niño de
tercer grado. ¿Cómo atenderías ese
problema tan delicado sobre la lectura
en nuestro país? Escuchamos, don Boris,
su respuesta con el cronómetro en cero.
Nosotros hemos dicho que le vamos a dar
todas las oportunidades de tomar
decisiones a una comisión que se llama
el CIECPE, que es la que hace las
pruebas, las evaluaciones de hoy en día
estandarizadas, más eficientes y por
supuesto es una eh un ente que está
fuera del Ministerio de Educación.
Queremos llevar ese ente para que tenga
voz y voto y podamos hacer primero un
diagnóstico para poder solucionar
Walter, porque si no tenemos ese
diagnóstico, claro, no hay evaluación
posible.
Bien, muchas gracias a los señores y
señoras candidatas. Hemos llegado al
final de este segundo bloque en el que
conocimos las propuestas de las cinco
personas candidatas de esta noche para
enfrentar los problemas de inseguridad y
educación. Vamos a ir a un corte
informativo para volver aquí al
auditorio del Tribunal Supremo de
Elecciones y así seguir conociendo un
poco más de las propuestas de estas
cinco personas candidatas. Ya volvemos.
Soy la poderosa X, una letra discreta en
el alfabeto, casi siempre al final, casi
siempre silenciosa. Pero el día de las
elecciones mi papel cambia. Me convierto
en la protagonista. Soy la poderosa X.
Mi propósito toma más importancia. Soy
ese trazo que da fuerza a una voz que
quiere ser escuchada. Porque la
democracia avanza cuando cada persona
puede decir con certeza, "Aquí estoy.
Esta es mi decisión. Mi primer trazo
representa las hijas e hijos a quienes
heredamos el país, el trabajo, las aulas
y los barrios que crecen con confianza.
Mi segundo trazo simboliza las políticas
e instituciones que sirven a todas las
personas, las decisiones económicas y
sociales. Cuando estos dos trazos se
encuentran, dejan de ser líneas, se
convierten en un puente entre la vida
individual y el destino colectivo. Eso
es lo que representa tu marca en la
papeleta. Por eso, en las elecciones yo
encabezo la fila. Cada X cuenta. No
votamos por colores ni consignas.
Nuestro voto es responsable e informado.
marcarme con la crayola naranja.
Recuerda que no solo estás trazando una
X, estás trazando futuro.
Bien, ya estamos de vuelta en esta
primera noche de la presentación oficial
de candidaturas del Tribunal Supremo de
Elecciones. Le recuerdo que esta
presentación tiene como objetivo que
usted, elector, se informe, que sea un
votante informado y que crea en el poder
de su voto. Para este bloque tendremos
dos modalidades. La primera ha sido
diseñada para que las personas
candidatas puedan realizarse preguntas
entre sí, siguiendo el mismo orden de
rotación que hemos seguido hasta el
momento. Vamos a cambiar un poquito los
tiempos. Entonces, señores candidatos,
señoras candidatas, cada uno de ustedes
tendrá 45 segundos para realizar una
pregunta a la persona que le
corresponda. Yo les voy a ir diciendo
quién. De forma inmediata, esta tendrá
un minuto y medio para responder y quien
hace la pregunta tendrá 45 segundos para
hacer una réplica. Al igual que lo hemos
hecho eh anteriormente, yo les iré
indicando cuándo corre el tiempo. En la
segunda parte tendremos la última
pregunta de fondo con la modalidad que
ya hemos utilizado en los bloques
anteriores. Bien, para iniciar esta
ronda de preguntas entre ustedes,
iniciamos con la señora Natalia Díaz que
le va a preguntar al candidato Fernando
Zamora. corre su tiempo.
Sí, don Fernando, efectivamente me
preocupa mucho el tema del adulto mayor.
Son la base fundamental de este país y
al final cada vez hay más adultos
mayores en Costa Rica que requieren de
apoyo. Todos vamos para allá y
requerimos también de sentirnos seguros
en esa etapa de la vida. ¿Qué propuestas
tiene usted al respecto?
Bien, don Fernando, su turno para
responder. Le recuerdo que tiene 1
minuto 30 para hacerlo. Corre.
Nosotros tenemos una propuesta clara, no
solo en el tema del adulto mayor, sino
en general en el tema de la salud. En el
adulto mayor, lo primero es que tenemos
claro de que nosotros no tenemos una
política integral del adulto mayor. De
hecho, las instituciones estatales
rectoras son instituciones sin mayor
capacidad
legal.
Vamos con una política integral del
adulto mayor y en materia de salud,
sobre todo con una visión de lo que
tiene que ver con hospitales geriátricos
por medio de una política de
hospitales en sin paredes. Estamos
convencidos de que los hospitales sin
paredes es una estrategia excelente para
la atención de el adulto mayor. dentro
de nuestra estrategia de hospital sin
paredes implica también una un proceso
de fortalecimiento
de los de lo que tiene que ver con la
los departamentos o las secciones de
jeratría en los diferentes hospitales
regionales, que es algo que en este
momento se encuentra totalmente sin
atención. Le corresponde ahora la
réplica a doña Natalia Díaz. Tiene 45
segundos. Corre tiempo.
Sí, para mí uno de los temas
trascendentales al llegar a los 63 65
años es que uno tenga la oportunidad de
disfrutar todo lo que uno ha trabajado,
todo lo que usted se ha matado
trabajando para tener un mejor futuro en
la vejez. Sin embargo, reciben la mitad
porque hay una pensión y no se tiene la
totalidad del salario ni las condiciones
de vida cuando se trabajaba. Por eso yo
estoy a favor de la entrega del R, pero
no de forma populista, sino sensata. Me
parece que es importantísimo que la
gente pueda disfrutar de esos ahorros,
porque el Estado tampoco ha sido el
mejor administrador y yo creo que la
gente tiene derecho a disfrutar de todo
lo que ha hecho para llegar donde está
con su familia y hacer lo que considere
con esos recursos.
Muchas gracias. A continuación le
corresponde al señor Fernando Zamora
preguntarle al candidato Walter
Hernández. corre su tiempo.
Warter, nosotros estamos viviendo una
verdadera tragedia en materia de listas
de espera. En este momento los
costarricenses tenemos un una lista de
1,300,000
intervenciones de déficit y por supuesto
esto es gravísimo. ¿Cuál es su propuesta
concreta para enfrentar este caso tan
grave como las listas de espera, como el
déficit de las listas de espera?
Don Walter, usted tiene ahora un minuto
30 para contestar. Adelante.
Muchas gracias, Fernando. Lo primero es
indicar que no es resorte del presidente
de la República el solucionar los temas
de la caja de manera directa, sino que
tiene que negociar. Lo primero que vamos
a hacer es llamar a la junta directiva,
de la cual solo nombramos tres de nueve
personas, para tratar de encontrar
soluciones y por medio del diálogo
buscar la posibilidad de transformar la
manera en que está operando en estos
momentos la atención de la salud y
particularmente en el tema de la
atención primaria, porque muchísimos de
los EBA no son resolutivos, tiene que
variarse el reglamento de tal manera que
los médicos que atienden ahí no manden a
todo el mundo a las clínicas y empiecen
a saturar.
Segundo, se hace importante también la
posibilidad de establecer por medio de
los sistemas electrónicos el
telediagnóstico. Tercero, necesitamos
también negociar una reforma legal para
que se equiparen títulos de muchos
médicos costarricenses obtenidos en el
extranjero con una especialidad y que no
tengan que pasar años esperando para que
ese título sea reconocido. Tercero, se
hace imprescindible para poder este
atender los EVA que se amplíe la base de
cotización en la caja con lo que ya
habíamos planteado en los temas de
cotización de los trabajadores y además
es fundamental una atención directa a
los temas de bajar los costos de las
medicinas para la atención directa de
los pacientes.
Gracias, don Fernando. Le corresponde a
usted la réplica.
Muy bien. Nosotros tenemos una propuesta
que va dirigida en tres ejes para
enfrentar el problema de salud. Un
primer eje, por supuesto, es fortalecer
la atención básica primaria. La caja en
este momento tiene los fondos y la
posibilidad de sostener más de 300.
Tenemos además un conjunto de medidas
para reinsertar y fortalecer
los especialistas de la caja. En este
sentido, lo que estamos planteando, como
también usted lo ha dicho y me alegra
coincidir, lo que estamos planteando es
un plan de becas que hay los recursos y
por supuesto también el tercer eje
fortalecimiento hospitalario. Este
fortale
ahí termina su tiempo. Le corresponde
ahora al candidato Walter Hernández de
dirigir su pregunta a la candidata
Luzmari Alpizar. 45 segundos. Corre
tiempo.
Doña Luzmari,
¿qué posibilidad plantea su partido
político y su plan de gobierno de
ampliar eh lo que conocemos como red de
cuido para las personas de la tercera
edad y cómo lo implementarían si es que
lo han contemplado? Bien, a partir de
ahora doña Luzmari tiene un minuto 30
para contestar. corre su tiempo.
Consideramos que las personas adultas
mayores requieren estar eh donde
consideren que ellos quieren. Si unos
quieren estar todavía en sus familias,
pero si otros por tanto por necesidad o
porque quieren socializar, hay que
fortalecer las redes de cuido, no solo
para adultos mayores, sino para toda la
población que lo requiere, sean jóvenes,
sean niños, en con condiciones de
discapacidad y también pueden ser niños
nada más por la por la etapa de su vida.
Así es que nosotros creemos hay en Costa
Rica una política para el cuidado y esta
política lo que tiene que hacer es
cumplirse para todos los sectores
vulnerables o los sectores que así se
requiera. Pero nosotros en nuestro plan
de gobierno llevamos también desarrollo
para que las personas adultas mayores
puedan emprender, como les decía, y que
puedan hacer también emprendimiento con
jóvenes, aquellos que consideren que
tienen la experiencia y quieren seguir
trabajando, pero con jóvenes que también
tienen hoy IA tecnología y otras
herramientas para que muchos de ellos no
necesariamente solo estén en una red de
cuido, sino que ellos pueden seguirle
dando a este país de manera eh
contundente. abierta fortaleciéndonos.
¿Por qué? Porque requerimos también
aprovechar la experiencia de las
personas adultas mayores, incluso en
esas redes de cuido, fortalecer también
al cuidador, como ya sabemos que la
política eh así lo establece, y
fortalecer sobre todo también los
emprendimientos propios con la ley eh de
economía dorada que está hoy en la
Bien, escuchamos ahora la réplica de don
Walter. corre su tiempo.
Eh, me alegra muchísimo, doña LMari,
oírla hablar de los temas de estimular
el emprendimiento de las personas de la
tercera edad. Nosotros lo tenemos
contemplado, brindar créditos blantos,
este, dar la posibilidad de que las
personas adultas mayores puedan seguir
desarrollando proyectos con base en su
enorme experiencia. Pero cuando
planteamos el tema de la red de cuido
para adultos mayores, nos referimos a la
enorme cantidad de personas mayores que
quedan bajo el síndrome de la soledad
porque quedan completamente solos.
Aunque vivan en familia, pasan la mayor
parte del día sin tener compañía y eso
afecta muchísimo la psiquis de las
personas. En ese sentido, creemos que es
importante desarrollar esto para apoyar
a las familias y a los adultos mayores.
Muchas gracias. A continuación le
corresponde a la candidata Luzmari
Alpizar realizar la pregunta que será
dirigida al candidato Boris Molina.
Tiene 45 segundos para hacerlo. Adelante
doña Luzmari. correo.
Sí, don Boris, usted en su plan de
gobierno habla de bajar el IVA para los
sectores vulnerables. Eh, nosotros ahí
también lo tenemos, pero con un enfoque
que va de fortalecer eh también los
sectores que han encadenado en este país
y que han luchado y que sostienen la
economía, no solamente a los
vulnerables. ¿Usted qué opina?
Don Boris, tenemos el cronómetro en
cero. Su respuesta.
Muchas gracias por la pregunta, doña
madre. viera que esa es una situación
que yo he venido evolucionando con el
tiempo después del del proyecto que
nosotros planteamos. Incluso le
comentaba a Walter el otro día porque
Walter Coto, un tocayo de de Walter,
había planteado desde hace mucho tiempo
el tema del impuesto consumo y entonces
Walter Hernández lo plantea también. A
mí me gusta mucho esa idea de que sea
parejo, de que sea para todas las
personas que se vean beneficiadas
justamente un 1% del IVA que vaya para
sus propias arcas en una cuenta personal
de la que pueda disfrutar en algún
momento. De esa forma se estimula y se
motiva grandemente a las personas, no
solo para que pidan facturación, sino
para que se vean beneficiadas con una
especie de pensión complementaria que
podrían ir acumulando ahí. Y eso me
parece genial porque es una evolución
que tenemos que tener los costarricenses
para saber que un impuesto no solamente
trae una carga sobre la vida de las
personas y sobre todo la economía de las
familias, sino que se convierte en la
posibilidad de poder enriquecer también
a esa familia y sobre todo con el tema
tan grave que hemos visto que pasa con
el ROP, ¿verdad? Entonces, hay que darle
la oportunidad a los costarricenses de
todas las poblaciones, completamente de
acuerdo con usted, doña Luzmi. De alguna
forma sería una discriminación de facto
si pensamos solo en las poblaciones
vulnerables para esto. Así que debo
decir que con humildad rectificamos
nuestra posición inicial y hemos ido eh
nutriéndonos de la sabiduría de todos
ustedes.
Gracias, doña Luzmérez. Tiene ahora 45
segundos para la réplica. Corre su
tiempo.
Sí, lo comprendemos. Solo que y también
estoy de acuerdo y he estudiado ese
proyecto, don Walter, pero mientras ese
proyecto que ya lleva casi los 4 años,
creo, en la Asamblea Legislativa, algo
que necesitamos es reactivar la economía
y creo que sí hay que valorar,
fortalecer, bajar el IVA, pero no
solamente en las clases vulnerables,
como lo habían leído de su plan, sino
efectivamente también para todos
aquellos donde este país necesita
fortalecimiento económico.
Muchas gracias. Cerramos esta ronda con
la oportunidad para que el candidato
Boris Molina dirija su pregunta a la
candidata Natalia Díaz. corre su tiempo.
Este país está polarizado completamente
por un discurso de odio de este
gobierno. Yo conozco a su familia,
Natalia, desde hace mucho tiempo. Le
tengo un gran aprecio a sus papás y a
usted también y usted lo sabe. A mí me
parece que de una forma injusta se le ha
juzgado a usted con el tema de los
migrantes, se le ha tratado de
xenofóbica, de clasista y de otras
cosas. Yo quiero que usted tenga la
oportunidad de poder explicarle a los
costarricenses cuál es esa posición real
que tiene Natalia Díaz sobre este tema
de los migrantes y cómo podríamos
aprovechar, por ejemplo, los 4.6
billones que le debe el Estado a la caja
para fortalecer la caja también en una
eh forma conjunta, digamos, con lo que
se ha planteado en esta temática, pero
sobre todo que quede claro esa.
Doña Natalia, tiene usted ahora un
minuto 30 para responder. Corre su
tiempo.
Sí, muchas gracias, don Boris. Realmente
también ha sido un honor conocerlo,
trabajar con usted. Muchas gracias por
ese buen concepto. Quería aprovechar
para aclarar un punto importante acá y
es que todo esto también está afectando
la gestión financiera y administrativa
de la institución, que es lo que me
preocupa. Ahí empieza también todo lo
que hemos venido hablando de cómo
podemos hacer para ordenar la caja. La
caja tiene que fortalecerse, pero si no
sabemos cuánto cuesta un procedimiento a
estas alturas, ahorita no se sabe cuánto
cuesta una cirugía, un ultrasonido, no
hay contabilidad de costos. Lo primero
que yo haría es entrar a ver eso porque
tenemos dos problemas. El tema de
terminar deuda de la caja, si ni
siquiera se sabe cuánto cuestan las
cosas desde adentro, realmente se vuelve
muy difícil y cualquiera que diga aquí
que la va a pagar no lo va a poder hacer
porque 4 billones de colones representan
la tercera parte del presupuesto
nacional de todo el país y eso realmente
es mucho dinero, pero sí podemos empezar
a ordenarla y a mí lo que me parece una
injusticia y lo digo aquí abiertamente
es que tengamos que pagar facturas de
gente que viene indocumentada
ilegalmente, que no tengo ningún
problema con que se atiendan porque así
tenemos que hacerlo. Yo estoy de acuerdo
con eso, pero no se vale que no se
cobre. Yo lo que quiero es que se cobre,
que se haga una trazabilidad y no
tengamos como costarricenses que asumir
ese costo. ¿Por qué no lo asumen los
países de donde vienen? ¿Por qué tenemos
que con nuestros impuestos pagar eso? A
eso me he referido y gracias por la
oportunidad también para aclararlo.
Muchas gracias, don Boris. Tiene usted
45 segundos de réplica.
Muchísimas gracias, Natalia. No me cae
la menor duda de que es así. Yo no,
hasta donde la conozco, hasta el día de
hoy, no no creo que haya maldad nunca en
una declaración suya en ese sentido. Sí
creo que los costarenses tenemos que
tener claro de que en el tema de los
migrantes es complicado. Tenemos en
Costa Rica muchísimos migrantes de
muchas nacionalidades.
yo creo y hemos planteado así en nuestro
programa de gobierno que hay que
incorporarlos de alguna forma a la
economía costaricense para que
precisamente salgan de esa informalidad
y esa ilegalidad y puedan pagar los
servicios de la caja que consumen. Eh,
yo siempre digo que para efectos
nuestros aplico lo que mi familia y mis
padres me enseñaron, amor y rigor al
migrante que viene a darnos cosas buenas
lo recibimos con los brazos y al otro.
Muchas gracias, señoras y señores
candidatos. Pasaremos ahora a la segunda
parte de este bloque con la cuarta
pregunta de fondo sobre nuestro sistema
de salud. Atención, señoras y señores
candidatos y candidatas, esta es la
pregunta.
La población reconoce el valor histórico
de la seguridad social, pero hoy nuestro
sistema de salud refleja una crisis de
legitimidad. Así, el acceso a la salud
deja de ser visto como un derecho
garantizado y se convierte solamente en
una experiencia diferenciada según el
lugar de residencia, el nivel de
ingresos y la edad, alimentando, por
supuesto, el sentimiento general de
desprotección y pérdida del pacto
social. El país se enfrenta a listas de
espera que pueden duplicar el tiempo de
vida saludable de un paciente. La
pregunta es, ¿cuál es su propuesta más
urgente y medible para reducir
significativamente ese rezago? En esta
ronda iniciamos con la respuesta de don
Walter Hernández. Corre su tiempo.
Muchísimas gracias.
El tema gravísimo de la caja es que se
han pervertido muchos de los elementos
que brindaban la una autonomía efectiva
y algunos grupos eh foráneos
eh han intervenido directamente. Además,
se ha creado una situación muy dolorosa
a lo interno de la caja y fuera de la
caja en el gremio médico, porque la
medicina privada la han tratado de
enfrentar a la medicina oficial y a la
medicina de la caja. Y más bien yo creo
que lo que hay que hacer es brindar
puentes de diálogo para que la medicina
de la caja y la medicina privada
trabajen de la mano en un momento de
crisis tan severo como está sufriendo la
institución. Segundo, es necesario que
los elementos y los factores políticos
retiren las manos de la Caja
Costarricense del Seguro Social y
respeten la autonomía tan especial que
le dio el artículo.
Ahí termina su tiempo. Muchas gracias.
Ante esos planteamientos que ha hecho
don Walter, don Boris Molina, le
corresponde a usted hacer la repregunta
o interpelación.
Don Walter, evidentemente no le alcanzó
el tiempo.
Se lo cedo para que usted pueda terminar
su idea. Esa es mi pregunta.
Okay. Son 20 segundos le quedan.
Entonces,
muchísimas gracias, Boris, muy amable,
muy caballeroso.
definitivamente se hace imprescindible
entonces que se respete la autonomía
efectiva de la Caja y creo que es
necesario de que se negocie con la Caja,
con las fuerzas políticas, una reforma a
la ley constitutiva de la Caja, de tal
manera que primero se amplíe el número
de miembros de la junta directiva,
porque se hace necesaria la presencia de
un representante de los pensionados, de
los trabajadores independientes y que el
presidente lo escoja la misma junta
directiva y no el Consejo de Gobierno.
Muchas gracias. Continuamos ahora con la
respuesta a la pregunta sobre el tema de
nuestro sistema de salud que le
corresponde a doña Luzmari Alpizar.
Corre su tiempo.
Gracias.
El asunto es vida y eso no se resuelve
con
buscar este soluciones a largo plazo,
porque hoy está muriendo la gente en
Costa Rica por las listas de espera. Hoy
estamos siendo mal atendidos por falta
de formación. es en atención al
servicio. Así es que nosotros creemos
que podemos seguir trabajando, pero con
algunos cuidados. Uno, que exista un
control adecuado de la permanencia del
personal de la caja en horas de servicio
dentro de los hospitales y dentro de los
evayis, porque muchos de los que usamos
la caja pasamos muchas horas esperando
muchas veces. Fortalecer los EVA porque
es la atención primaria y faltan casi
200 en este país por construir, pero los
EVA no pueden ser tramitadores de
papeles, tienen que tener especialistas
para que eso llegue ya al costarricense
que tiene el dolor hoy y no esperarnos
más y darle desde luego la
Muchas gracias a lo que ha puesto sobre
la mesa doña Luzmari. Doña Natalia,
¿cuál es su repregunta? corre su tiempo.
Sí, doña Luzmere, yo coincido con ese
fortalecimiento del primer nivel de
atención, pero ¿qué acciones concretas
creen que pueden sumarse a eso aparte de
especialistas para poder colaborar con
esa reducción de las listas?
Corre el tiempo. Ahora sí, su respuesta.
Gracias. Ya dije que hay que establecer
controles como en cualquier eh eh
institución del Estado de la
permanencia, pero también con las listas
tenemos que entender que en los EBIS no
hay personal calificado para que pueda
remitir directamente y entonces se
repica y se vuelve a repetir un proceso
y eso carga las listas en los hospitales
que no es lo que necesitamos los
costarricenses. También hay que recordar
que ocupamos que exista un verdadero
control.
Muchas gracias. Ahí termina su tiempo.
Continuamos con la respuesta de los
candidatos para sobre el tema de salud.
Escuchamos ahora el planteamiento de don
Boris Molina. corre su tiempo.
El tema de la caja o de la salud en
general en nuestro país tiene esas dos
visiones. Eh, la caja es el lente que
ejecuta todo el tema de la salud y el
Ministerio de Salud el que lo rige.
Entonces, la caja tiene un problema
gigantesco, ya Walter lo anotaba ahora y
es que el ejecutivo no tiene una
injerencia directa sobre la totalidad de
los miembros de la directiva de la Caja,
sino que lo diga este gobierno con todos
los problemas que ha tenido por ese
punto. El tema es que si usted no puede
convencer como líder de un país a esas
nueve personas que conforman la
directiva de la caja, ¿verdad? Y no
puede convencerlos para que hagan cosas
puntuales, prácticas como las que acaba
de mencionar doña los Mari también,
porque necesitamos establecer que los
EVAs, por ejemplo, sean la atención
primaria que realmente el costaricense
pueda palpar. Hay gente que no va a un
EVA porque no le dan permiso para que
salga eh del del trabajo. Entonces,
necesitamos aumentar los horarios del
EVA para que esto sea
Gracias. Don Fernando Zamora. Le
corresponde a usted hacer la repregunta.
corre su tiempo.
Don Boris, nosotros tenemos un plan
concreto y claro en estrategia y en
tiempo para que el estado costarricense
le pague la deuda a la caja, que es uno
de los grandes o una de las grandes
razones por las cuales tenemos la crisis
general de salud. ¿Cuál es su propuesta?
Escuchamos ahora su respuesta, don
Boris. Corre tiempo.
Muchas gracias, don Fernando. Sí,
nosotros hacemos un planteamiento claro,
es una deuda que se tiene que pagar. Ahí
no hay ni que siquiera discutir y como
bien lo decía Natalia ahora es un tema
que no puede ser inmediato. Fíjense
ustedes que yo puse la palabra inmediata
en el programa de gobierno. Entonces me
dicen que si era el día de mañana, yo le
dije, "No, en todo el gobierno vamos a
intentar poder establecer que eso se
haga, que eso se pague." Pero bien lo
dijo Natalia ahora. es 4.6 billones es
el 60.
Muchas gracias. Vamos a escuchar ahora
la respuesta el planteamiento de la
candidata Natalia Díaz. corre su tiempo.
Lo primero que haría para reducir listas
de espera es nombrar a la persona
correcta en la caja. Uno no puede
nombrar ahí a un amigo de uno, alguien
que le ayudó en la campaña. Tiene que
ser a alguien que realmente sienta la
institución desde adentro, que conozca
los primeros niveles de atención, que
realmente sepa lo que va, que sea una
persona que conozca los servicios de
salud de este país, que tenga amor por
los costarricenses y por esta patria,
pero además de eso es una persona que
tenga los conocimientos necesarios, por
ejemplo, para implementar lo que ya
existe, pero que no se ha ampliado a
todos los 29 hospitales, que son las
jornadas de producción, que al médico se
le pague o al personal médico en general
se le pague por lo que produce bajo
estándares de calidad. mínimos, por
ejemplo. Entonces, si yo habilito un
turno adicional de 4 de la tarde a 10 de
la noche, que es lo que vamos a hacer,
yo le voy a pagar al personal médico por
la cantidad de cirugías y ultrasonidos o
de cualquier procedimiento que tengan.
De esa forma atraemos médicos
especialistas, atraemos a personal la
institución que se sienta más motivado
para trabajar y los pacientes también.
Gracias, don Walter Hernández. Le
corresponde usted la repregunta a doña
Natalia. Corre el reloj.
Doña Natalia, hace unos años en unos
informes de la caja, se establecía el
tiempo de, perdón,
el tiempo de internamiento de una
persona
y había hospitales que después de una
cirugía como el de San Ramón, en tres
días la persona salía mientras que en
Puntarenas tardaba más de una semana.
¿Cómo lograr con base en la idea suya de
una junta directiva realmente eficiente
que esto sea parejo para todo el
sistema? Doña Natalia, adelante.
Cronómetro en cero.
Sí, efectivamente, vea lo crítico, como
le decía esa persona que vaya en la
presidencia de la junta, que no haya
pleitos como los que existen hoy a lo
interno de la institución en la junta
directiva, pero aquí el rol crítico para
hacer esto una realidad es la gerencia
médica de la Caja que tiene que
articular con las gerencias de los
hospitales o las direcciones para que en
esa parte se haga esa gestión y se
mejore la operación de cada hospital.
Hoy el problema es que eso no se da y se
requiere de una persona idónea para
estos dos cargos. Son dos patas de un
banco críticas para que esta institución
pueda salir adelante.
Muchas gracias. Finalizamos esta la esta
ronda de pregunta con la respuesta sobre
este tema de salud de don Fernando
Zamora. Corre su tiempo.
Muchas gracias.
Como lo indiqué, el principal problema
de salud en Costa Rica y de la Caja, por
supuesto, también es la enorme deuda del
Estado con la caja. Eso le impide a la
caja el desarrollo y el buen servicio.
Vivimos una tragedia en esa materia de
listas de espera. Nosotros tenemos un
plan y hemos sido los únicos que hemos
propuesto un plan concreto. Nuestro plan
es tomar de los recursos
subejecutados anuales, que es una
cantidad muy significativa de casi,
óigase bien, un billón de colones
anuales, lo que representa casi el 1 pun
y algo del PIB, 1.5 del PIB.
ese dinero destinarlo en gran medida al
pago de la seguridad social en un plazo
determinado y eso va a permitir pagar la
deuda.
Ahí termina su tiempo. En esta ronda le
corresponde a usted, doña Luzmaria El
Pizar, hacer la repregunta. Corre
cronómetro.
Muchas gracias. Eh, don Fernando,
totalmente de acuerdo con todo lo que
hemos hablado acá, pero yo vuelvo al
mismo punto. Hoy está muriendo la gente.
Es hoy y hay esas propuestas son muy
buenas a largo plazo. ¿Usted nos podría
decir por lo menos tres eh eh soluciones
para en el corto plazo? ¿Por qué soy
cuando la sociedad está sufriendo,
don Fernando, ahora sí tenemos el
cronómetro en cero. Adelante. Primero
que todo, tenemos un plan contingente
para bajar la lista de espera que está
en este momento en casi 100,000
intervenciones, algo gravísimo y que se
agravó, como sabemos en la pandemia.
Dentro de ese esquema viene con lo que
tiene que ver con reinserción de
especialistas. reinción no solo de
especialistas costarricenses, sino
también que están en el extranjero, que
son costarricenses, y facilitarles con
el Colegio de Médicos su reinserción.
Muchísimas gracias a las y los
candidatos. Finalizamos este tercer
bloque. Vamos a ir a un nuevo corte
informativo y pronto regresamos ya en la
recta final con el último bloque de esta
primera noche de presentación de los
candidatos a la presidencia de la
República. Ya volvemos.
Llegó el gran día. La persona
responsable de cuidarme me trajo al
centro de votación. Entramos al aula y
comienza la acción.
Antes de las 6 de la mañana me reciben
las personas que integran la junta
receptora, auxiliares electorales y
personas fiscales de los partidos que
observarán que el proceso sea
transparente, seguro y confiable. Me
abren por segunda vez y revisan que nada
falte llenando las certificaciones que
así lo evidencian y colocan mamparas,
urnas, lista de electores y cuentan las
papeletas. Son las 6 de la mañana y todo
está listo para comenzar. Conforme
llegan las personas votantes, se les
entrega las papeletas siempre abiertas
para que verifiquen que no tiene marcas.
emiten su voto, las doblan y las
depositan en las respectivas con las
firmas de los miembros de mesa visibles.
Así de fácil, así de seguro. A las 6 de
la tarde se cierra la junta y empieza el
conteo y la clasificación de votos
válidos, nulos y en blanco. Me vuelven a
llenar con los materiales, me cierran y
me sellan con marchamo de seguridad.
Listísima para mi viaje de regreso. Me
llevan al centro de acopio y me
resguardan hasta que llegue el
transporte del material electoral
custodiado por la fuerza pública. Llega
el camión y emprendemos el viaje de
vuelta. Rumbo seguro al Tribunal Supremo
de Elecciones. En el tribunal paso por
una banda transportadora, se registra mi
ingreso y llego hasta la bodega donde me
acomodan junto a otras tulas que vienen
de todo el país. Días después me llevan
al salón de escrutinio. En ese lugar hay
mucha vigilancia, fiscalía de todos los
partidos políticos, magistraturas
electorales y funcionariado del Tribunal
Supremo de Elecciones.
Me abren, revisan mis documentos y si
hace falta cuentan voto por voto. Así se
confirma la voluntad del pueblo. Al
final separan lo que se recicla y lo que
queda en custodia. Y yo espero
emocionada la próxima elección. Así
termina mi viaje. Fui testigo, fui
resguardo y fui confianza. Nos vemos en
las siguientes elecciones.
Regresamos con esta señal en vivo y en
directo desde el auditorio del Tribunal
Supremo de Elecciones. Muchas gracias
por acompañarnos en esta primera parte
de la presentación oficial de
candidaturas. Hemos llegado ya a la
recta final. Conocimos las propuestas
más relevantes en materia de empleo,
costo de vida, educación, salud y
seguridad. Ahora vamos a darles un
minuto y medio de tiempo a cada
candidata, candidato para que puedan
hacer un mensaje de cierre. Quiero
recordarles a todas las personas que nos
están viendo a través de la señal de
Canal 13 Sinart y también a través de
las plataformas del Tribunal Supremo de
Elecciones, que cuando cada uno de los
candidatos haga su mensaje final,
ustedes van a ver ahí se va a desplegar
un código QR. Ustedes pueden con eso
accesar al plan de gobierno de cada uno
de estos candidatos, de estos partidos
que están aspirando a la presidencia de
la República. Estamos haciendo un enorme
esfuerzo para que usted como elector
tenga la mayor cantidad de información
posible para que usted tome una decisión
informada. Entonces, aproveche, tome su
teléfono y ahí usted va a poder ver el
código QR y accesar al plan de gobierno
para ampliar sobre las propuestas que
han puesto sobre la mesa estos primeros
cinco aspirantes a la presidencia. Para
comenzar con este mensaje final de
cierre de un minuto 30, tiene la palabra
la candidata doña Luzmari Alpizar Loaisa
del partido Progreso Socialdemocrático.
Corre su tiempo.
Costarricenses, tengo la experiencia en
el sector público y privado.
Por más de 25 años he sido una persona
que llegó a resolver conflictos en ambos
tipos de instituciones, a fortalecer la
gestión, que es uno de los temas más
débiles que tiene la institucionalidad
costarricense y por eso es que hoy la
gente no tiene confianza en ella porque
no da resultados. Soy ingeniera, soy
administradora también porque tengo una
maestría en administración con honores
de la Universidad de Costa Rica y he
sido una persona que siempre he podido
trabajar en lo social adonoren. Hoy me
presento a ustedes porque creo fielmente
que Costa Rica necesita gente que sabe
trabajar desde abajo, que conoce lo
difícil que es la vida de un pobre y del
campo, pero que también tiene el coraje,
la valentía de construir su propio
proyecto, sea el que sea. Soy una
emprendedora que renuncié a la facilidad
de trabajar en la Universidad de Costa
Rica y a lo bonito del espacio para
dedicarme también a ser emprendedora y
comenzar a trabajar de cero. He hecho un
proyecto político, no me he quedado
callada. He tenido la valentía de
disentir con este gobierno los temas que
no estoy de acuerdo y en el que menos es
en pensar que no hay democracia en Costa
Rica. Aprovechemos la democracia.
Vayamos a votar. Pido su voto por las
dos papeletas, Progreso Social
Democrático para diputados.
Ahí termina su tiempo. Muchísimas
gracias, doña Luzmeri. Escuchamos ahora
el mensaje final de despedida del
candidato Boris Molina Acevedo del
partido Unión Costarricense Democrática.
Corre su tiempo.
Gracias Costa Rica. El primero de
febrero nos jugamos el todo por el todo.
Esa no es una simple elección, es el
modelo de gobierno que queremos para el
país. Si usted no va a votar, el
abstencionismo solo beneficia al que
vaya de primero. El el abstencionismo no
beneficia a la democracia. Tenemos que
salir a votar. Hay 20 opciones y una de
esas usted puede escoger. Los invito a
que lo hagan. El partido Unión
Costaricense Democrática, que me ha dado
el privilegio y el honor de ser su
candidato. Es un partido que surge desde
la clase trabajadora, desde los
educadores, pero que se ha ido
fortaleciendo con todos los
costarricenses que se han ido uniendo a
este movimiento, que lo único que quiere
es darle a esta patria lo mejor. Boris
Molina es una persona, como les dije,
que viene de un estrato social muy
humilde, pero que ha sido beneficiado
precisamente de un estado protector, de
un estado benefactor que le ha dado a
las instituciones del Estado la
posibilidad de mejorar las condiciones
de vida de las personas. Eso es lo que
nosotros queremos para todos los
costarricenses. Queremos que escudriñen
nuestros planes de gobierno y que vayan
a ver quiénes son los candidatos a
diputados y que vean la vida de este
servidor como candidato a la presidencia
de la República. Este primero de
febrero, repito, nos jugamos el todo por
el todo. Primera fila al centro.
Ahí termina su tiempo. Muchísimas
gracias, don Boris. A continuación vamos
a escuchar ese mensaje final de cierre
de la candidata Natalia Díaz Quintana,
representante del partido Unidos
Podemos. Tiene 1 minuto 30. Corre su
tiempo. Doña Natalia.
Esta elección es crucial para nuestro
país. Nosotros no podemos darnos el lujo
de llegar a improvisar, a aprender.
Por eso esa persona que espero ser yo
con el apoyo de todos ustedes tiene que
llegar a resolver problemas. Ya los
diagnósticos los conocemos, ahora hay
que actuar y hay que actuar rápidamente
porque el tiempo que tenemos es poco y
sobre todo se requiere de un presidente
que además de conocer desde adentro y
conocer lo que cuesta producir en este
país, donde hay un estado que persigue a
quien trabaja y hay temor de la gente de
acercarse a pedir ayuda, es que yo
quiero estar ahí porque además conozco
los dos sectores, he estado ahí, no me
lo tiene que contar absolutamente nadie
y esa experiencia es sumamente
necesaria.
Pero además tengo la humildad de
escuchar. He sido una persona de tender
puentes y lo he demostrado. No es una
cosa que simplemente digo de la boca
hacia afuera, sino que he demostrado con
mi experiencia que lo hago, que he
logrado cosas importantes para este país
con articulación porque sí, uno no puede
hacer esto solo. Un presidente que
pretenda hacer los cambios solo no sabe
a lo que va. Y por eso yo quiero que a
mi lado haya personas que conozcan más
que yo de todas las áreas, porque el
presidente articula y tiene una visión
estratégica, pero hay que tener la
humildad para escoger a la mejor persona
que se siente en ese ministerio, en esa
presidencia ejecutiva. Y yo lo tengo y
por eso costarricenses les pido su voto
en las dos papeletas. Presidente,
diputado Bandera Morada, Yamita Nar.
Muchas gracias, doña Natalia. A
continuación vamos a escuchar el mensaje
de cierre de despedida del candidato
Fernando Zamora Castellanos del partido
Nueva Generación. Nuevamente, don
Fernando, tiene usted 1 minuto 30, corre
su tiempo.
Como abogado constitucionalista
conozco el estado
de fuera, desde fuera del mostrador y
como funcionario público que he dirigido
instituciones, también lo conozco desde
adentro y sérimiento
y tengo claro los ideales. brazo ideales
muy claros para sacar a este país
adelante en sus necesidades. Tengo aquí
dos simbolismos que resumen mi ideal.
Este que es el ideal de la producción,
de revertir el camino trágico en el que
la producción, sobre todo el pequeño y
mediano empresario, se encuentra. Y este
que simboliza la necesidad de que Costa
Rica vuelva a tomar el camino de la
soberanía. Hemos perdido soberanía,
costarricenses, y yo estoy comprometido
a asumir esa soberanía por el país.
Además, estoy claro de que Costa Rica
necesita un líder con criterio propio,
con liderazgo propio, sin amos ni
dueños. Y por eso les pido los votos
para la presidencia y para los diputados
del partido Nueva Generación para
construir esta patria con la misma
fuerza moral.
Muchas gracias, don Fernando. Ahí se nos
acabó su tiempo y vamos a cerrar esta
última ronda que tenemos con el mensaje
final de cierre, esta exhortación de
cada uno de los candidatos con las
palabras de don Walter Hernández Juárez,
representante del partido Justicia
Social Costarricense. Corre su tiempo.
Hombres y mujeres de Costa Rica, este
candidato no viene solo, viene con un
equipo y además viene con todos ustedes
porque somos una candidatura, somos un
movimiento político que escucha, que
queremos integrar a toda la población
porque sabemos que no tenemos todas las
soluciones, pero las soluciones están
ahí en el diálogo y en el debate de toda
la población costarricense, de los
diferentes sectores. Por eso se hace
importantísimo
que hagamos un voto a favor de la
democracia. El próximo primero de
febrero no nos vamos a enfrentar
solamente a elegir a un presidente, dos
vicepresidentes y 57 diputados, ni a
cambiar un gobierno. Estamos decidiendo
si queremos seguir viviendo en
democracia o vamos a vivir en cualquier
cosa que no sea una democracia, en una
posible dictadura como la que han tenido
otros países de la región. Y finalmente
quiero decirles que en democracia para
triunfar hay que ganar, pero se puede
ganar venciendo porque uno tiene fuerza,
porque uno tiene recursos, porque uno
puede apelar a tácticas disuasivas, pero
en democracia lo que verdaderamente
importa es ganar porque se convence y
para convencer hay que tener la razón y
el derecho de parte de uno. Y nosotros
en justicia social costarricense, primer
lugar de la papeleta y este candidato y
su equipo, nosotros tenemos eso.
Nosotros tenemos la razón y el derecho y
los ideales para hacer otra vez grande a
Costa Rica. Muchas gracias.
Muchísimas gracias, señor candidato, y
muchas gracias a doña Luzmeria Alpizar,
Luzmaria Alpizar, a don Boris Molina, a
doña Natalia Díaz, a don Fernando Zamora
y a don Walter Hernández por este
ejercicio en esta primera noche de
presentación oficial de las candidaturas
a la presidencia de la República. De
verdad, valoramos muchísimo este
ejercicio. Esperamos que usted como
elector también lo tome en cuenta como
parte de los insumos fundamentales para
decidir. Recordamos que esta
presentación es organizada por el
Instituto de Formación y Estudios en
Democracia, gracias al apoyo de Flaxo
Costa Rica y por supuesto de Sinar Canal
13. Esta es apenas la primera
presentación. Recuerde que tendemos una
cita mañana, sábado, domingo y lunes
igualmente a las 7 de la noche cada día
con cinco candidatos aquí desde el
auditorio de el Tribunal Supremo de
Elecciones. Un ejercicio para que usted
conozca qué es lo que están planteando
cada uno de estos aspirantes a la
Presidencia de la República en los
principales temas que interesan al país.
Estos son los que mapeo Flaxo para este
ejercicio. Pero le recordamos a usted
que hay una serie de insumos a los que
usted puede echar mano. Por un lado
están los programas de gobierno de cada
uno de los candidatos, de cada uno de
los partidos. También el Instituto de
Formación y Estudios en Democracia hizo
un enorme esfuerzo para contar con unos
podcast donde tienen entrevistas con
cada uno de los 20 candidatos a la
presidencia de la República. Ya están
ahí, están disponibles. Usted los puede
encontrar en las plataformas eh de
YouTube y Spotify de el Tribunal Supremo
de Elecciones. Y yo los invito para que
los visiten, los comparen. Si usted
todavía está indeciso, ahí hay muchas
cosas que usted puede comparar para
decidir cuál candidato le parece a usted
mejor. Pero además tenemos estas tres
noches que nos quedan. Recordarles que
el día de mañana tendremos acá a los
candidatos Marco Rodríguez. Marco
Rodríguez del partido Esperanza y
Libertad. También estará aquí planteando
sus propuestas. David Hernández,
candidato de el partido de la clase
trabajadora. Además, contaremos con la
presencia de doña Ana Virginia Calzada
del partido Centro Democrático y Social.
También estará aquí la candidata Claudia
Dobles de la coalición Agenda Ciudadana.
Y complementa el panel del día de mañana
el candidato Fabricio Alvarado de el
partido Nueva República. Esos son los
candidatos que tenemos para la cita de
mañana sábado a las 7 de la noche. Desde
acá nuevamente una señal totalmente en
directo desde el Tribunal Supremo de
Elecciones, desde el auditorio.
Recordarles que la forma en que se
distribuyó cada uno de esos candidatos
en cada uno de los días corresponde a la
forma en que quedaron ubicados en el
sorteo para aparecer en la papeleta
oficial con la que nos vamos a encontrar
el día de la elección. Nuevamente
gracias a los candidatos, gracias a
ustedes por seguirnos, invitarles
nuevamente a usar todos estos eh insumos
que hay para la elección e invitarlos a
nunca olvidar que usted tiene el poder
de su voto y debemos ejerzarlo. Muy
buenas noches, nos vemos nuevamente
mañana.